+++
author = "zach zhou"
title = "蛤蟆先生去看心理医生--心理学入门书籍"
date = "2022-02-09"
description = "心理咨询梳理"
tags = [
    "note",
]
+++

本书的背景是蛤蟆先生萎靡不振，他的朋友们给他找了一个心理医生，约定好每周进行一次心理咨询，在这里将每次咨询的内容做一个整理。

## 第一次咨询
咨询师最先问的问题就是：**为什么要来心理咨询？是朋友让你来的还是为了自己来的？**

我们需要认清的是：心理咨询是一个自发的过程，咨询者与来访者是合作关系，而非完全依赖咨询者

咨询师保证全身心投入，但一切都取决于来访者自己

## 第二次咨询

你是否能够认识到当前自己真正的“感觉”？

- 是什么让你不快乐？，当这些不快乐的事发生时，你处在什么状态下？
- 内心委屈、不服气、难过、被羞辱、悲惨、内疚......

我们可以将之称为“儿童心理状态”

## 第三次咨询

解释“儿童心理状态”：在小时候，我们只有几种简单的情感，随着我们的成长，这些基本情感因人而异，发展成更加复杂的行为模式。因此某些特定的情形和场景会激发我们的行为，让我们像小时候一样去做反应和感受。

我们来梳理下有哪些幼时简单的情感：快乐、愤怒、伤感、恐惧

这些情感构成了“自然型儿童”，当人们进入儿童状态时，他们的感受和行为和小时候如出一辙，与实际年龄无关

伴随着成长，父母会参与儿童的情感形成。在成长过程中的父母，对孩子有绝对的控制权，可以爱、抛弃、虐待等等
婴幼儿会从经验中学习，发展出一套行为来应对父母和其他人。

对于儿童的自我状态，可以分为：“自然型儿童” 和 “适应性儿童”

现在不妨好好回想你的童年经历，让我们进入下次咨询

## 第四次咨询

回忆中的父亲是什么样的人？严苛、严肃、令人生畏、发怒

作为一个孩子，倘若被一个比自己强大许多倍还无法逃离人欺凌和伤害，他能做什么呢？

**学会顺从**  代表行为如下：
1. 取悦：让父母对自己满意，为自己骄傲
2. 道歉：习惯性安抚而道歉
3. 依赖：在弱小无助时依赖着父母，很多人长大后也无法打破

## 第五次咨询

分析一下自己愤怒，面对父母的愤怒和攻击时，蛤蟆的选择是顺从、取悦、道歉和依赖，看起来没有愤怒的情绪，那么愤怒去哪了？

愤怒是我们的基本情感之一，面对父母，我们学会不带攻击性的发火，使用缓和的方式释放愤怒，让别人察觉不到，就不会让任何人不安，例如无理取闹、怄气。适应性儿童在权威之下无法随心所欲才做出的反应。

## 第六次咨询

为什么总是遇到类似的事情，让自己显得很蠢，让对方占了上风，让自己变回可怜弱小的自己，这一切是倒霉还是你自己用某种方式与对方**共谋**了这件倒霉事？

当遇到一个爱说教的人，是不是很容易想起自己的父亲，那样的人正处于“父母自我状态”中

"父母自我状态"可以分为“挑剔型”：爱批评、严厉、愤怒

“父母状态”是如何运作的？自我审判、自我批判

## 第七次咨询

现在感觉自己是“成人状态”，用理性而非情绪化的方式来行事，我们的技能和知识为自己所用，而不再被父母所驱使

当个体只有处于“成人状态”下的时候，才能认识到自我，可以思考当下的事，评估自己的行为

没有人能“让”我们产生什么感受，所有的感受都是我们自己“选择”的，或者说是一种条件反射

## 第八次咨询

讲述自己从小到大的成长故事

## 第九次咨询

当我们全面的回顾人生时，我们就能意识到某些人和事是如何在影响着我们，进入成人状态的人可以客观的去看，而不再内疚，慢慢学会理解事情的发生。

我们始终是以自己的角度来看问题，然而每个人的经历是不同的，每个人看到的世界也是不同的。

用一个坐标轴来说明问题，横轴为怎么看待他人：你不好、你好，纵轴为如何看待自己：我好、我不好。在坐标轴的四个象限中出现了四种情况。

一旦我们在童年决定用哪种态度和观点，我们会在后面的人生中坚持自己的选择，形成了“自证预言”。

## 第十次咨询

在人生坐标中：我不好，你好：代表了一个人的行为态度，觉得生活对自己不好，却善待他人，他们觉得自己是受害者，便会玩那些把他们变成受害者的游戏，来加强自己的观点，形成自证预言。

我好，你不好：对其他人评头论足，占据权威与制高点，攻击与谴责他人

例如，同样遇到打车排队的情况，我不好你好的人会觉得自己很倒霉，怪自己没把时间安排好；我好你不好的人会咒骂出租车司机，对他们大喊大叫

## 第十一次咨询

从最开始的情绪温度计1-2分到现在的9-10分，蛤蟆先生现在有了很多好转。

如果描述现在的自己，处于我好你也好的象限中，当我们选定这样的态度之后，正是自证预言，我们会用实际行动和态度来践行我好你也好的思想。

理解我们的内心世界，并能掌控它，是真正的高情商人。